---
title： 行为面试
---

# 行为面试

## 自我介绍

我是董晨阳，本硕就读于北京大学经济学院，专业是风险管理与保险。尽管我的专业是文科，但我个人非常喜欢计算机，本科时候学习了很多计算机课程和技术，从操作系统、数据库到 AI、区块链，因此对科技行业趋势有比较全面的理解。
我对投研的热爱始于我大一，当时刚接触基金，看到买的基金估值上涨时中午能在食堂开心地加个鸡腿，因此希望以后的工作能使许多人开心地加鸡腿。
在后来的实习过程中，我通过写 TMT 行业研究报告，发现自己在计算机之外也很喜欢思考商业竞争背后的逻辑(比如为什么 Google 技术领先但目前看上去落后于 OpenAI)，而投研能将这两个乐趣联系起来。这进一步确认了我对投资研究工作的选择。因此，我希望能在二级买方领域发展，来发现并挖掘优秀公司的价值，让大众分享公司成长的红利。

Hello! I am Dong Chenyang, a graduate student from the School of Economics, Peking University. You can call me Ernest. I am very interested in computer science. I studied a lot of computer courses and technologies as an undergraduate, from operating systems and databases to AI and blockchain, so I am also very familiar with the trends in technology industries such as semiconductors, the Internet, AI, etc.
My love for investment research began when I was exposed to the stock market in my freshman year. When I saw the fund valuation rising, I could happily add a chicken drumstick at noon. Therefore, I hope that my future work will enable many people to happily add chicken drumsticks, too.
During the subsequent internship process, I wrote TMT industry research reports and found that besides computers, I also like to think about the logic behind business competition (such as why Google is leading in technology but currently seems to be lagging behind OpenAI), and equity research can combine these two pleasures. This further confirmed my choice for equity research work. Therefore, I hope to develop in the field of buyers side to discover and tap the value of excellent companies and let the public share the dividends of company growth.

## 行为

- why 广发
  广发更自由，不喜欢抱团的/梭哈一个行业的/睿远那种强迫同一个风格的，欣赏刘 gesong 的那种独立不抱团、发掘成长股的
  能读书
- 自己的三个优点三个缺点
  优点：学习新事物很快，静得下心研究，对事物打破沙锅问到底
  缺点：不懂市场情绪，太看重技术，容易陷入自己的逻辑、缺乏从别人角度看问题，补救措施是多和其他人交流
- 推书
  国家为什么失败：历史及现实中的国家的失败，主要是制度的失败，也即采取榨取式制度而非广纳性制度。广纳性制度强化产权，打造公平规则，鼓励创新与投资，形成持续经济增长，并且人人可享增长带来的利好。榨取式制度与之对立，是少数人榨取多数人资源的体系。榨取式制度下的成长无法持久，持久的经济增长需要创新，对政治权力的野蛮角逐，其结果总是将社会推向政治动荡，从而葬送经济发展的一切成果。
  > 算法导论、竞争优势、彼得林奇的成功投资
- why 保险
  - 保险也能学，金融也能学。风险管理很重要
- why 国际
  - 喜欢的大科技都在港美股
  - 风物长宜放眼量，随着中国经济发展，居民投资范围会越来越广，国际资产配置会越来越多
- why not 量化
  - 不喜欢计算机黑盒直接输出结果，感觉不够本质。计算机更多只是工具，而不是目的

## 推票

### 腾讯

当时：主要写云的部分，认为对云的增长不宜期待过高，因为公司本身持续推进降本增效，砍掉许多集成项目。最终事实证明腾讯云市场份额从第二降到第四，从集成方瘦身成被集成方，但 FBS 整体业务毛利率高了(27%到 38%)

- 理解框架：腾讯利用社交网络形成人与人的连接，游戏、广告等商业模式成功取决于与社交网络流量的配合
- 底层基础：短视频并未真正动摇腾讯社交网络，尽管有一定的分流，腾讯以全新的形态拥抱了短视频的趋势
- 利润改善：相比收入，利润改善趋势更为确定，降本增效强化了增长模型，视频号增量业务对利润的弹性更大
- 潜在催化：尽管大股东持续减持，稳定的现金流、规模可观的投资组合以及回购、分红助力股东价值更好释放

当前：

- 在收入方面，随着互联网流量红利逐渐减弱，游戏和金融科技领域受到监管限制，微信商业化迅速崭露头角，成为腾讯未来增长的主要动力。特别是在短期和中期内，微信商业化将发挥关键作用。
  - 比如 VAS 的微信小游戏收入，对社交网络(740 亿)和在线广告(250 亿)贡献比例还在个位数百分比，四六分成的话流水可能达到百亿，利用微信强大的社交优势，打造成为一个休闲游戏平台远比单纯开发一款受欢迎的小游戏更容易取得成功，更符合长远利益。
  - 此外还有视频号。广告方面，视频号广告是增长的关键点，广告货币化潜力广阔。目前视频号用户平均使用时长为 40 分钟，广告加载率为 2-3%，相对于抖音的 120 分钟/10%仍有提升空间。同时由于私域流量占比高 eCPM 较高，这一趋势有望继续维持。
  - 广告收入连续超过预期，显示微信生态系统流量可变现的价值高于市场预期。在稳定的收入情况下，集团层面各业务之间的协同作用将释放更多盈利潜力，比如视频号直播电商已开始收取企业服务的佣金。
  - 其他业务方面
    - 就游戏业务(445 亿)而言，今年并不是腾讯游戏的高峰年份，特别是与竞争对手相比，腾讯发布的主要产品主要是端游，而手游领域相对欠缺。尽管有两款端游作品《无畏契约》和《命运方舟》可以算作头部作品，但与手游相比，端游的用户覆盖面较小，流水规模也相对较低。但只要版号发布正常化，手游市场回升的趋势仍然具有潜力。
    - FBS(480 亿)领域，看点主要是金控牌照，包括财付通处罚后，金融管理业务的重启，如基金销售、在线保险和理财，这将有望为腾讯的金融科技业务带来业绩增长。此外，腾讯云将侧重于高质量增长，收入增速可能不会太快，看点是 AI 基础设施的完善，比如向量数据库和 H800 集群；以及 AI 对 SaaS 产品力的提升。但我个人并不看好行业大模型的发展，行业大模型可能是通用大模型能力不足时的阶段性产物。
- 总体来看，整体收入增长的疲软与宏观经济密切相关，而利润率改善是结构性的。腾讯正逐渐控制成本，将资源倾斜至高毛利业务。
- 大股东减持风险还在，但是估值还是很便宜的
  - 一方面减持不可持续，Prosus 90%的投资都在腾讯上，减持是一个双输的局面，通过毁灭 NAV 的价值减少 P/NAV 的 GAP。实际上回购并没有减少 P/NAV，市场也在怀疑放弃腾讯之后能不能找到更好的投资机会
  - 另一方面减持反而是以便宜的价格将腾讯出手。当前去掉打个折扣的被投企业，腾讯 P/E 才 15 倍，PEG 小于 1

### Atlassian

核心产品 Jira 是一个项目管理软件，帮助企业管理软件开发流程，是 DevOps 工作流的核心，历史上抓住了敏捷开发和 DevOps 两次风口。开发工具非常碎片化，Jira 的竞争优势是高集成度，能够将各种开发工具集成在一起，形成一个闭环，提高开发效率。

Atlassian 的转化飞轮是典型的免费用户转化，免费用户通过使用 Jira 软件，积累数据，形成粘性，最终自然转化为付费用户。因此，Atlassian 的营销费用非常低，只有 15%。

转化飞轮受宏观及科技公司裁员影响，项目管理是软件开发刚需，付费用户将依旧可持续自然增长

未来增长：MLOps 管理 ML 应用生命周期，本质还是基于 DevOps，可能成为公司在 AI 时代的新增长曲线

### AI

- 应用层
  - 目前大多数 AI 应用面临着竞争壁垒低、毛利率低的困境。毛利率低说明他们需要证明自己不是一个 Nice-to-have，是一个颠覆性创新。但如果 AI 真的是产业革命，AI 应用层一定是机会最大的，远大于基础层的 Nvidia
  - 竞争壁垒低因为仅仅调用 API、做提示工程较难成为竞争优势
    - AI 应用真正的革命应该是创造出全新的商业模式，而非已有功能的部分替代(画画)，类似于在互联网技术革命后 Amazon 的电商和 Google 的广告。目前大家都还在摸索，还没有看到 AI 应用具有的颠覆性的体验，个人看好 AI Agent+虚拟人/具身智能
    - 利用优化已有业务的，其中降低成本的公司很难持续(蓝色光标)，也没办法建立独有的护城河；带来营收的，护城河也并非 AI，而是已有业务的大量用户，比如腾讯、阿里、Meta、Adobe 等掌握企业/用户入口的大厂，重点还是关注他的主业
    - 利用 AI 开展新业务的可能有较大机会，例如 Tesla 的 Robotaxi
      - 特别是有独特私有数据的公司，可能在 AI 应用领域有较大机会，例如 Tesla 的道路行驶数据
  - AI 基础设施软件：AI 框架逐渐大一统，AI 开发工具软件将迎来黄金时代，比如向量数据库、ML 应用监控等
- 模型层：
  - 训练通用 AI 前期投入巨大，后期赢家通吃，因此是规模经济的
  - 终局一定是寡头垄断+开源并存的局面，开源模型性能可能弱一些
  - 并且通用大模型降维打击垂直大模型，小公司很难有机会。垂直大模型落地难点有数据量和配比等的限制，随时可能被更新的 AGI 降维打击
- 算力层：
  - Google TPU 证明了堆算力可以是许多个性能没那么强的芯片高效地利用起来，ASIC 只需要适配几个主流的顶层框架，可能是未来的机遇
  - Nvidia 壁垒是软件生态+硬件优化，仅仅抄 API 短期内很难做到类似的优化
  - Tesla Dojo 存算一体，限制还是蛮多的，比如砍掉很多功能(包括调试)、只能访问本地 SRAM、没有虚拟内存支持等，需要一个极其强大的 AI 编译器实现通信和内存分配，更不可能作为云服务提供

### 深信服

业务：网安业务是产品型软件业务，核心解决客户满足上级监管对于网安合规的需求是客户的成本项。云计算业务核心解决 IT 部门对企业的 IT 资源降本增效的需求。SaaS 订阅制的服务，recurring 的纯软件收入，客户粘性和规模效应存在护城河，可以赚高客户转换成本带来的超额回报率。

#### 历史复盘

公司过去靠持续大单品接力，背后是强产品跟进能力与渠道能力。
跟进能力：“每 1-2 年推出新产品”，对精选品类进行快速跟进，比如 VPN/NGFW/超融合。高管亲自参与调配资源，每年对创新给予重奖。
渠道能力：“约 3 年做到行业前列”，靠公司强渠道能力迅速铺开市场做到行业前列。管理透明，对渠道的支持力度强，从包括商机获取、渠道商出货、售前后培训、工程师考核培训等
底层来源是优秀的管理层。创始团队具有华为和中兴的背景，企业文化类似华为，有“网安界小华为”之称。核心是善于通过制度机制激发基层员工的欲望，使基层员工保持旺盛的热情与进取心。

#### 当前困境

核心竞争要素从产品跟进能力转向渠道力，更精细化的管理渠道是目前公司的核心矛盾

21 年来陷入困境，核心原因是与经销商的利益失衡而陷入负反馈循环。
过去公司的渠道管理模式，对终端介入程度极低，仅通过挖人“削藩”。这套模式能跑通的核心原因在于给经销商提供足够专业能力做保障，能有持续的新大单品接力让经销商赚到更多的钱，能够保持双方利益的平衡。
本质原因：推云计算和 XaaS 没有提供新的大单品让经销商赚更多的钱，导致与经销商的利益失衡，进而使公司陷入负反馈循环：深信服对渠道掌控力下降 → 对终端需求的掌控力下降 → 安全产品竞争力下降 → 安全产品份额下降
外部竞争环境边际恶化：21 年友商纷纷融资下场做渠道，导致积累的问题集中爆发。

公司已动态调整战略，加大对渠道的管控力度。
介入终端：新划定泛 KA 作为核心客户，总部派销售参与 LKA 和泛 KA 客户项目，通过 LKA 和泛 KA 客户需求反馈更好的迭代产品。22H2 的 渠道战略调整
强化大商制到小商制：对于“地头蛇”现象严重的地区，进一步扶持忠诚度高的小经销商，削弱大经销商的势力。
同时平衡好经销商利益：对于小客户更多的放权给经销商，也给了经销商进一步做下沉市场的动力。

过去良好的扶持培养了一大批忠诚的渠道，给了公司加大管控力度的条件。
全方位服务培训培养起经销商，7\*24 给渠道赋能(售前支撑、售后技术、市场分析、商机挖掘、总裁班等)，而其他厂商只是简单的给经销商讲讲产品是什么。
在行业日子难过的时候，给予经销商扶持：22 年遇到极端情况，对渠道有账期支持，华东地区原本要先付预付款，时间可以拉长，延长了 3 个月左右的账期。
动态角度看竞争环境：深信服战略层面对渠道的管控力度边际加强，友商对于渠道的扩张策略边际收缩，共同决定深信服渠道竞争力边际加强，能重新与经销商共成长。

#### 未来趋势

SaaS 化客户粘性和规模效应存在护城河，可以赚高客户转换成本带来的超额回报率，而非像现在网安产品一样，随着技术扩散与竞争加剧，行业合理利润率持续下滑，终局状态厂商只能靠高效运营获得超额回报率。

中短期核心关注腰部客户，头部客户渗透是一个长周期的慢变量
中短期重点关注腰部客户：以地方级事业单位、(银行、教育、零售)行业客户，及营收规模亿元级的企业为主，付费能力较强，同时数据敏感度较低，是中短期内最有希望上云同时能够贡献较大收入的客户。
长期看大客户付费意愿提升，政府及大型国企事业单位：自上而下政策的推动，数据要素的落地确定数据所有权。
中美企业结构的差异核心在 KA 客户接受程度低：民营企业老板一言堂，管理粗放，倾向于将软件直接外包。而美国大企业由职业经理人管理，追求高股东回报，对于降本增效、精细化管理的需求更强。政府及大型国企事业单位涉及数据安全问题。

核心矛盾已经从靠大单品驱动的增长转移靠渠道做透客户的增长，按客户大小拆分预测
3 年维度盈利预测：保守预期，23 年 100 亿营收、7.5 亿净利润，25 年 143 亿营收、18 亿净利润，考虑到短期业绩增速较高且确定性高，给予 25 年 30 倍 PE，对应 25 年合理市值 540 亿元，隐含回报率 6%。
10 年维度看终局：最乐观情形贡献 368 亿元的订阅收入，对 SaaS 业务给予 8 倍 PS(隐含净利润率 20%，40 倍 PE)3000 亿市值，6 倍空间。

### Elastic

Elastic N.V.：AI 应用爆发将推动 Elastic 困境反转，预期 FY24 较一致预期双 miss 而 FY25 双 beat，建议持有

- 向量数据库：强势行业的潜在领导者。与 AI 应用共荣，TAM 64 亿美元。预期凭借稳定性和服务能力市场份额 10%-15%
- 可观测性困境：弱势行业的幸存者。因云上支出放缓而承压，且未来复苏程度有限，但开源卡位 +AI 催化不会出清
- 潜在催化：Serverless 将带动开源用户转化；AI Assistant 与 OTel 标准弥补分析短板，凭借开源、低价获取份额
